---
title: 'Знакомство с библиотекой React'
id: 0
next: '/react/basic-react/jsx-index-js-app'
category: 'basic-react'
---

<div className='mdHead'>

#### Теги

<div className = 'tag_react'>[Что такое react](#react)</div> <br/>
<div className = 'tag_react'>[что такое single page application](#single-page-application)</div> <br/>
<div className = 'tag_react'>[Создаем react проект](#create-react-app)</div> <br/>

</div>

## REACT ##
        
REACT - это библиотека для создания пользовательских интерфейсов. Использует в себе компонентный подход. Например, мы делаем кнопку и используем ее где нам удобно и не нужно каждый раз писать везде новые кнопки. Различаться будут только входные данные(пропсы). Реакт независим от браузера, за отрисовку компонент в браузере отвечает библиотека React DOM.
На реакте можно написать приложения для мобильного телефона, для этого будет использоваться библиотека REACT native.

### Single page application ###
На классических multi page application нужно создавать несколько html файлов, и каждый из них подгружать это сулит большими размерами файлов и постоянной перезагрузкой страницы.
Single page в свою очередь единожды загружает html файл -  `index.html` внутрь которого монтируется компонент app с помощью бибилиотеки [ReactDOM и метода render](#).
Так мы формируем всё приложение на javaScript использовав всего один html файл. Вся верстка создается с помощью [JSX](#) который в свою очередь будет компилироваться в обычный JavaScript язык.


## Начало работы с React ##
### Create react app ###
Можно с нуля сразу создать проект, для этого нужно ввести в консоли ide:
```javaScript
npx create-react-app my-app
```
Для запуска проекта:
```javaScript
npm start
```
То, что мы увидим в проекте, разберем в следующем уроке.

### Подключение React ###

Мы также можем подключить react в готовый проект, добавив несколько строчек в html



