---
title: 'Установка node js & Что такое node js?'
id: 1
category: 'basic-node-js'
---

 ##  Установка node js
 Для того, что бы установить node js можно перейти на <span className = 'link_nodeJs'>[официальный сайт node.js](https://nodejs.org/en/)</span> скачать и установить.
 Для проверки версии используйте команду:
 ```javaScript
 node -v // например 14.17.0
 ```
 Так же у вас установится `npm`. Тоже проверяем:
 ```javaScript
 npm -v // например 6.14.13
 ```
 ## Что такое node js

 `Node.js` - позволяет нам выполнять код вне браузера. Это серверная платформа для работы с `javaScript` через  <span className = 'link_nodeJs'> [движок v8](/js/under-the-hood-js/engine)</span>. Это позволяет нам писать бэкенд. Мы можем написать и фронт и бек на одном `javaScript`.

 * `Node.js` может выполнять роль веб сервера.
 * `Node.js` умеет работать с внешними библиотеками.
 * `Node.js` позволяет взаимодействовать с операционной системой и устройствами ввода/вывода через `api` написанное на c++
  >устройства ввода/вывода - это устройства с которых компьютер получает или передает информацию. Например компьютерная мышь и клавиатура это устройства ввода. А монитор и колонки - устройства вывода. Так же есть устройства ввода и вывода - это флешка например или жесткий диск.
 * Зная немного `javaScript` можно уже начинать изучение `Node.js`.
 * Благодоря асинхронности `Node.js` распределяет ресурсы грамотнее, что позволяет ему быть очень быстрым.

### На чем построен node js

* В первую очередь это движок v8 с помощью которого <b>`javaScript` код преобразуется в машинный код.</b>

* А также `libuv` - это библиотека, которая отвечает за асинхронный неблокирующий ввод/вывод операций в Node.js. `Libuv` позволяет сделать `node.js` кроссплатформенным. Именно `libuv` знает как работать на разных операционных системах. Мы используем например метод для работы с файловой системой, `node.js` внутри себя как раз будет использовать `libuv` и мы даже не будем задумываться на какой операционной системе находимся.

### Блокирущий ввод и вывод.
Это синхронное выполнение кода. Об этом <span className = 'link_nodeJs'>[мы говорили тут](js/advanced-js/ajax#синхронный-код) </span>
Мы выполняем строку за строкой и если есть трудоёмкая операция, то поток будет заблокирован пока ее не выполнит. Для решения такой проблемы, операции выполняют в разных потоках. Одни потоки работают с базой данных, другие с файловой системой и так далее.
### node js неблокирующий

### Подробнее про libuv

`Libuv` состоит из:
1. Демультиплексор событий (Event Demultiplexor)
2. Очереди событий (Event Queue)
3. Цикл событий (Event Loop) 


