---
title: 'Свойства prototype и __proto__'
id: 5
prev: '/js/advanced-js/properties-get-and-set'
category: 'advanced-js'
---

[Регулярнеые выражения]()<br>
[Из чего состоит регулярное выражение]()<br>
[Методы строк с регулярными выражениями]()<br>
[Символьные классы]()<br>

Регулярнеые выражения -это механизм для поиска и замены текста. В строке, файле, нескольких файлах.
Их используют разработчики в коде приложения,
тестировщики в автотестах, да и просто при работе в командной строке.
________
## Из чего состоит регулярное выражение
Любое регулярное выражение состоит из двух частей.

- Первое это паттерн - по сути шаблон, шаблон что мы ищем в строке, или что пытаемся удалить и тд.
- Второе это флаг - они влияют на поиск.

 Есть 3 классических флага:<br>
    1. - `i` - если мы хотим что то найти вне зависимости регистра.<br>
    2. - `g` - когда пытаемся найти несколько вхождений.<br>
    3. - `m` - включает многострочный режим. Строки могут быть и с переносами, тут флаг `m` нам и пригодиться.<br

 Так же их можно комбинировать `/n/igm` - вот так
### Создаем регулярное выражение
Что бы создать регулярное выражение мы можем  пользоваться несколькими способами:
- первый вариант это при помощи конструктора(не используется в 99% )
```javaScript
new RegExp('pattern','flags');
```
- Второй более короткий вариант:
```javaScript
/pattern/flags;
```
Регулярные выражения мы можем просто добавить в переменную и потом пользоваться.
```javaScript
const newRegExp = /pattern/flags;
```
_____
## Методы строк которые работаю с рег выражениями.
Некоторые методы строк которые работают с регулярными выражениями.

1.`search()` - этот метод очень простой и ищет всегда первое совпадение.<br>
2.`match()` - этот метод вернет массив с кусочком строки который искали, с его индексом, и сама строка и свойство groups.<br>
3.`replace()` - Можем что-то заменить<br>
    <pre>1.фрагмент - это то что мы меняем
         2.Это то, на что мы меняем</pre>
```javaScript
const pass = prompt('ПАРОЛЬы');
console.log(pass.replace(/\./g, "*"));
// точка в рег выражениях значить, что мы берем все элементы которые попадут в строку

// что бы поставить саму точку нужно экранировать ее поставить обратный слеш \ - он указывает что дальше идет не спец символ

console.log('12-30-56'.replace(/-/g,'')); // с помощью replace и рег выр уберем все дифисы в строке
```  
4.test() - это уже метод самого объекта регулярного выражения.Он проверяет есть ли в рег выражение то что мы ищем.<br>
То есть если мы ищем маленькие буквы `n` и в имени оно есть и рег выр срабатывает, то нам вернет `true` если нет то `false`
```javaScript
const reg = /n/i;
console.log(reg.test(ans)); // Возвращает true или false,
```


### Практика
```javaScript
const ans = prompt('Введите ваше имя'); // тут введем имя
 // тут мысоздали наше выражение ищем маленькую букву n

// console.log(ans.search(reg)); // используем метод search(тут наше рег выражение)
// мы ввели anna и получили в консоль 1 - это индекс по которому мы нашли первый результат. Если n не будет получим -1
// для того что бы найти все буквы n или все в незовисимости большая или маленькая и тд. Для этого используем флаги
console.log(ans.match(reg));
```
// Если нам нужно искать целый класс символов, например слова или цифры или пробелы 
// для этого в рег выр есть понятие классы
//1) \d - ищем цыфры
//2) \w - ищем все слова(буквы)
//3) \s - ищем все пробелы
//Так же есть обратные классы
//1) \D - ищем не числа
//2) \W - ищем не буквы
//3) \S - Ищем не пробелы
// короче все просто в верх регистре

const num = prompt('Введите число');
const regN = /\d/g;
console.log(num.match(regN));
// мы можем все это комбинировать как душе угодно

const str = 'my name is R2D2';

console.log(str.match(/\w\d\w\d/i)); // мы полуим R2D2
console.log(str.match(/\W/ig)); // получим все пробелы из текста. Цифр нет потому что  у нас там строка.
//